Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
radioactivité.
Après un bref historique, on va voir les
principales transformations radioactives qui sont en nombre de
trois.
La première, c'est les émissions isobariques.
On va voir au sein de ces émissions
isobariques les émissions β-, β+, et
la capture électronique.
Puis, il y a les transformations par partition,
c'est-à-dire qu'il y a
une capture à l'intérieur du noyau de
l'atome.
C'est les émissions α et les émissions
par fission spontanée du noyau.
La troisième type ou catégorie de désintégration radioactive,
c'est les désexcitations électromagnétiques du noyau qui
vont émettre des photons γ, c'est les
émissions γ.
Ou il y a un autre phénomène, c
'est la conversion interne et les émissions de
paires internes, neutres, électrons et positrons.
C'est le phénomène de matérialisation.
L'objectif de ce cours, c'est de
connaître les différents types d'émissions radioactives qui
ont des applications médicales.
Par définition, la radioactivité est un phénomène physique
de stabilisation des noyaux qui ont tendance à
devenir instables.
Ils sont appelés des noyaux radionucléides ou des
noyaux isotopes, au cours duquel à tout instant
une partie fixe des noyaux se transforme spontanément
en d'autres noyaux.
Et c'est le phénomène de désintégration.
La radioactivité ou les désintégrations des noyaux, on
assiste à une émission simultanée des particules matérielles
telles que les électrons, les noyaux et les
neutrons.
Et également l'émission de l'énergie telle
que les photons à une énergie cinétique.
La stabilité nucléaire est dépendue de l'équilibre
entre les neutrons et les protons à l
'intérieur du noyau.
Le nombre de nucléides naturels présents sur la
Terre est de 325, soit 274 qui sont
stables et 51 qui sont instables, donc c
'est le radioéliment naturel.
Donc je reviens à la radioactivité, c'est
un phénomène spontané et aléatoire.
L'origine c'est l'instabilité de la
structure du noyau atome.
Les noyaux instables du tome ont évolué vers
un état stable et ils émettent de façon
spontanée, je le redis, un rayonnement.
On appelle ce phénomène de transformation radioactive.
Un bref historique, c'est M.
Renten en 1895 qui est un allemand.
Il a découvert le rayon X grâce à
Saint-Hubert de Colige qui aimait le rayon
X et qui brillait au niveau des cellules
d'uranium déposées sur sa table.
Donc c'est lui qui a innové la
radiologie.
Après c'est Henri Becquerel en 1896.
Celui-ci il a observé par hasard les
cellules d'uranium impressionnant une plaque photographique.
Et il a conclu que l'uranium émettait
un rayon en radioactivité naturelle.
En 1897 Mme Marie Curie a travaillé sur
l'oradium et il a bâtissé la propriété
de la radioactivité.
Rota Ford en 1889 a découvert le rayon
alpha.
Irène et Frédéric Juliot ont découvert la radioactivité
artificielle.
Alors c'est M.
Henri Becquerel qui a observé par hasard que
les cellules d'uranium impressionnent à l'obscurité
une plaque photographique.
On voit la plaque photographique de M.
Henri Becquerel.
Mme Marie Curie a eu deux prix Nobel
de physique et de chimie.
En 1903 pour la physique et 1911 ses
prix Nobel de chimie.
Il est en discussion avec M.
Albert Einstein.
Ernest Rota Ford est un anglais né en
1871.
Il a découvert les rayons alpha en 1908.
L'expérience de Rota Ford il étudie les
rayons alpha.
En 1909 il a permis de bombarder une
feuille d'or avec des particules alpha en
plaçant un écran de détection fluorescent tout autour
de la feuille d'or.
L'expérience de Rota Ford il utilisait des
particules alpha à très grande vitesse émises à
travers l'uranium et qui vont traverser la
feuille d'or.
Il a constaté que les particules alpha sont
déviées par la mince feuille de mica.
Il a déduit que la matière contient un
noyau qui est chargé positivement par opposition aux
électrons.
Mme Irene et Frédéric Julio Curie ont découvert
la radioactivité artificielle en bombardant une feuille d
'aluminium par des particules alpha produites par du
polonium.
Ils ont comme produit final du phosphore 30.
Ils ont produit un radionucléide radioactif qui
diffère du radionucléide initial, c'est le phénomène
de transmutation.
Les radionucléides comme les éléments chimiques sont classifiés
selon un tableau ou une classification des radionucléides
en fonction du symbole chimique de l'élément
X, le nombre de masses de l'isotope
le plus abondant, A, et le nombre de
charges, Z.
La masse molaire atomique de l'élément est
marquée en grammes par molles.
La production des radionucléides se fait par des
réactions nucléaires dans des centres atomiques qui produisent
des radioéléments artificiels.
Les désintégrations radioactives produisent des particules telles que
les particules alpha, bêta plus et bêta moins
et les rayons ionisants ou électromagnétiques tels que
les rayons X et gamma.
Il y a trois types de radioactivité par
les transformations nucléaires.
Il y a l'excès des neutrons, l
'excès des protons et l'excès des neutrons.
Pour l'excès des neutrons, le neutron se
transforme en un proton plus une particule chargée
négativement qui est un électron.
C'est le phénomène d'émission bêta moins.
Pour l'excès de protons, il y a
deux cas de figure.
Le neutron se transforme en un proton plus
une particule chargée négativement qui est un électron.
Pour l'excès de protons, il y a
deux cas de figure.
Dans toutes ces transformations, le nombre de protons
ou de neutrons va changer après la réaction.
On aboutit à un élément chimique qui est
différent de l'élément de départ.
L'excès des nucléons, on a dit les
transformations isobariques.
Le neutron se transforme en proton ou le
proton se transforme en neutron avec une émission
de particules élémentaires tels que l'électron ou
l'opositron.
Le deuxième cas, c'est les émissions par
partition.
Il y a une émission d'une particule
composée de deux protons et de deux neutrons.
Le deuxième type de radioactivité, c'est l
'excès d'énergie au sein du noyau de
l'atome.
Il faut souligner que les noyaux qui sont
excités après cette désintégration type émissions β-
et β+.
Ils deviennent en état d'excitation et ont
tendance à se désexciter.
Ils se désexcitent de trois manières.
Ils vont subir une transition nucléaire avec soit
une conversion interne, c'est à dire qu
'ils vont injecter de l'énergie et qu
'ils vont la communiquer à un électron du
cortège atomique qui sera
injecté.
Soit une phénomène par émission d'un rayon
gamma qui est un fredon très énergétique émis
à travers du noyau.
Soit par la production de paires internes, un
électron et un positron qui sont émis dans
la matière et qui vont agir avec les
électrons des autres atomes.
Ceci est possible si l'excès d'énergie
à l'intérieur du noyau est supérieur à
1,022 Mv.
Ces noyaux radioactifs sont répartis selon
trois zones d'instabilité nucléaire qui sont représentées
sur le diagramme ci-dessous.
Une zone 1, où il y a l
'excès de neutrons, c'est la zone de
désintégration bêta-.
Une zone 2, où il y a l
'excès de protons, c'est la zone de
désintégration type bêta-+.
Cette zone également fait partie de la capture
électronique.
Et puis la zone 3, c'est la
zone où il y a l'excès de
protons et de neutrons, il est situé au
-dessus de la vallée de stabilité.
Donc il concerne des noyaux volumineux.
Dans cette courbe de stabilité, on constate que
jusqu'à un nombre Z qui est égal
à 20, c'est-à-dire le nombre
de protons.
La zone de stabilité est ici.
Mais après, la zone de stabilité s'écarte
de cette diagonale.
Et dans ce cas-là, la stabilité du
noyau est assurée que lorsque le nombre de
neutrons est supérieur au nombre de protons, presque
1,5 fois plus.
Ceci dit que le nombre de neutrons en
excès est contrebalance les forces de répulsion collombiennes
des protons.
Et qui tendent à diminuer la stabilité du
noyau.
Donc les émissions isobarées.
C'est une transformation radioactive qui garde un
nombre de masses A stable, isobarée.
Le nombre de A, qui est stable, c
'est-à-dire le nombre de baryons.
Qui ne change pas entre l'état initial
et l'état final de la réaction nucléaire.
Ces causes, c'est l'excès de neutrons.
Donc lorsqu'il y a excès de neutrons,
le nombre de neutrons va se transformer en
protons.
Donc le neutron devient un proton.
C'est comme la représente la réaction élémentaire.
N01 va donner, donnera, proton 1, 1, plus
N2, 3 négatives, moins 1, 0, plus un
ultineutrino.
Donc l'ultineutrino, c'est une entité qui
permet d'équilibrer la réaction nucléaire.
Donc exemple de transformation isobarée type bêta-.
On a l'exemple de phosphore 3215, plus
phosphore 3216.
Et en émettant un électron et un ultineutrino.
Donc cette réaction nucléaire n'est possible que
lorsque le départ 1, ça veut dire le
nombre d'unités de masse à tomber du
noyau initial, soit supérieur.
Ou l'unité de masse à tomber du
noyau final, c'est à dire que delta
N doit être supérieur.
Et donc cette réaction nucléaire, ou cette transformation
radioactive, il est utilisé, ou il est appliqué
dans le traitement de la polyglobulie de Valckey.
La polyglobulie de Valckey, c'est une polyglobulie
où il y a un excès de production
de globules rouges qui peuvent induire des thromboses
veineuses.
Et donc quand on injecte du phosphore 32
aux patients, il y a une diminution, il
y a une ligne des globules rouges émobiles
et une diminution de la polyglobulie.
Dans cette réaction d'émission de beta-moins,
il y a une conservation de charge, une
conservation de baryons et une conservation de leptons.
Pour les charges, c'est Z, c'est
à dire le nombre de protons à l
'état initial égale le nombre de protons à
l'état final.
Les baryons, le nombre de masses A, le
nombre de protons et de neutrons est la
même.
Et leptons, également les leptons, c'est les
petites particules.
Une deuxième application médicale de l'émission de
beta-moins, c'est le traitement par dioxyne
31.
Le traitement se fait par une absorption d
'une cellule dioxyne 31 qui va être absorbée
au niveau du visage, qui va traverser la
barrière sanguine.
Et au niveau de la thyroïde, il va
être capté.
Donc dioxyne 31 va émettre des beta-moins
qui vont détruire les cellules cancereuses ou les
cellules en hyperfonctionnement chirurgien.
Donc c'est un traitement ciblé qu'on
appelle radiothérapie métabolique et qui fait intervenir les
applications de l'émission beta-moins.
Donc le spectre d'énergie des particules beta
-moins, c'est un spectre qui est continu
et il est réparti en beta-moins à
haute énergie, où l'énergie est maximale, et
des beta-moins en faible énergie, mais les
beta-moins à énergie moyenne, c'est les
plus prépondérants.
Le deuxième type d'émission isobarique, c'est
les émissions beta-plus.
Les émissions beta-plus est une sorte de
transformation isobarique au niveau du noyau avec ce
qu'on appelle le positron ou le positron,
qui est une antimatière, et d'une deuxième
entité qui est le neutrinon.
Ces deux composants sont éjectés en dehors du
noyau par des phénomènes de réaction nucléaire.
Donc l'émission beta-plus est située au
-dessous de la courbe de stabilité et elle
est due à un excès de protons.
Les protons vont se transformer en neutrons, plus
un élément d'électrons positifs.
Et on voit que les noyaux initiales se
transforment en noyaux finales, dont le Z est
diminué d'une unité, alors que le A
reste constant.
Donc c'est une conservation de masse A.
Exemple de ces émissions beta-plus, il y
a la réaction qui est dessous.
Le fluoroxygène 18 va se transformer en oxygène
18, plus un élément d'électrons positifs, plus
un neutrinon.
Dans cette capture électronique, il n'y a
pas d'émission beta-plus.
Ma capture électronique est en compétition avec l
'émission beta-plus.
Pour la capture électronique, il concerne les noyaux
lourds et il doit y avoir la condition
que les variations d'énergie entre l'état
initial et l'état final doivent être entre
0 et 1,02 mètre.
Il concerne les noyaux lourds tels que l
'io-127, l'io-123, l'indium-101,
le galéon-167.
Pour l'émission beta-plus, c'est surtout
les noyaux légers tels que l'oxygène-18,
le fluor, l'hydrogène qui ont un seuil
supérieur à 1,02 mètre.
Les applications médicales de la capture électronique, c
'est le traitement par exemple des tumeurs de
prostate ou de cancer prostate par l'io
-127.
La capture électronique est appliquée pour l'io
-127 qui va émettre des électrons et qu
'on va utiliser sous forme de petits brosses
qu'on va insérer au niveau de la
prostate et qui vont ioniser et traiter les
cellules anormaux au niveau de la glande prostate.
Les phénomènes secondaires de la capture électronique, il
y a deux phénomènes.
Quand un électron est capturé par le noyau
qui résulte d'un trou sur la couche
K, l'atome est excité.
Cette excitation au niveau du cortège électronique va
subir un rayonnement électronique.
Ce qui aboutit à deux phénomènes, soit l
'émission de rayons X caractéristiques, c'est à
dire qu'ils sont très énergétiques pour la
couche K et caractérisent cette couche.
Et également un deuxième cas de figure, c
'est l'émission d'un électron périphérique.
Quand le rayon X rencontre un électron périphérique,
il peut l'éjecter, c'est l'électron
OG.
Donc la deuxième catégorie des émissions radioactives, il
y a les émissions alpha.
Les émissions alpha se font par transformation de
particules nucléaires très énergétiques.
Ca veut dire que ce sont des noyaux
qui ont un nombre de masse très élevé.
Donc ce sont des transformations non isovarie.
Le nombre de masse A à l'état
initial et à l'état final est différent.
Donc ici la courbe montre que l'émission
alpha est située au-dessus de la courbe
de stabilité.
L'émission alpha ou la particule d'hélium,
He2C4, intéresse les noyaux d'eau dont le
nombre de neutrons est supérieur à 126.
Et on va assister à une transformation isovarique
avec un noyau X' A-4 Z-2
et une particule d'hélium plus une énergie
considérable.
Donc il va y avoir les mécanismes, un
regroupement de 4 nucléons dans le noyau, 2
protons et 2 neutrons qui vont être émis
à l'extérieur du noyau.
Et donc cette émission de particules alpha est
une émission qui émet également une énergie
importante de l'ordre de 5 mégaélectrovolts.
L'exemple de l'émission alpha, on a
le radium-226 qui se transforme en radon
-222.
Un article au radon-222 est un gaz
qui peut être inhalé au niveau de l
'atmosphère polluée par ce radio-élément et donc
il peut irradier les poumons.
On va voir les applications médicales de l
'émission alpha.
L'émission alpha contient des protons.
Et donc c'est des particules d'eau
qui vont agir au niveau de la matière
d'une manière très concentrée.
Et donc ils ont un parcours qui est
très limité, un petit parcours et ils sont
linéaires.
Donc leur dépôt d'énergie est massif à
l'époque de l'émission beta.
Moins, le parcours est élevé et le dépôt
d'énergie est éparpillé.
D'où l'intérêt du traitement par des
branches comme le schéma le montre, d'émetteurs
alpha.
C'est le cas des cancers de la
langue ou des lèvres.
Donc après ces différents types de réactions nucléaires
ou transformations à des types nucléaires, le loyau
il est en état excité.
Il va se désexciter par les trois cas
de figure, soit la conservation ou la conversion
interne, soit l'émission gamma, soit la création
de paires, ion négatif, électron et positron.
Pour l'émission gamma, les noyaux sont fortement
excités et sont émis au niveau du noyau.
Pour l'émission alpha, les rayons gamma sont
très utilisés au milieu médical.
Donc les rayons gamma sont utilisés en scintigraphie
ou en immunologie fonctionnelle lors de l'injection
d'un produit radioactif.
Un patient va émettre ces rayons gamma qui
vont être détectés par des électeurs qu'on
appelle gamma camera.
Le deuxième cas de figure de la désexcitation
du noyau, c'est la conversion interne.
Donc les noyaux lourds et faiblement excités, ils
vont transférer leur excès d'énergie au cortèze
électronique.
Et un électron de la couche la plus
proche, la couche K.
Donc il va y avoir une éjection d
'électrons de la couche K à travers cette
conversion interne.
Et il résulte les deux phénomènes secondaires qu
'on a décrits dans la capture électronique, c
'est-à-dire l'émission d'un rayon
X ou l'émission d'électrons en G.
Un troisième
cas de figure de la désexcitation des noyaux,
c'est l'émission de fer interne, c
'est-à-dire la création d'un positron
et d'un électron qui vont être émis
à l'extérieur du noyau, c'est le
phénomène de matérialisation.
Il faut qu'une énergie de désécitation du
noyau soit supérieure à 1,022.
Donc le phénomène secondaire de la création de
fer interne, c'est que le positron va
rencontrer un électron pour réagir.
Et l'électron émis ira induire des excitations
et des ionisations des atomes de la matière.
ou par un phénomène de capture électronique.
Ces phénomènes de désintégration ou de désexcitation du
noyau suitent ou sont simultanément à la désintégration
par des émissions alpha et des phénomènes de
conversion interne et de création de fer.
Il y a également la réorganisation du cortège
électronique qui résulte lors de la désécitation du
cortège électronique par des émissions de photons I
et de l'électron OG.
Et je vous remercie.